Summary for Post 1
Human Evaluator 1
‘વાઈવા આપતી વખતે, એપ્રનના પહેલા બે બટન ખોલી નાંખતી હશે.’. એમબીબીએસમાં મારી જ સાથે ભણતા એક મેડિકલ સ્ટુડન્ટે અમારા ક્લાસની ટોપર અને સૌથી હોંશિયાર છોકરી વિશે કરેલી ટિપ્પણી મને આજે પણ યાદ છે. પુરુષની સફળતાને એના સાહસ, સમર્પણ અને મહેનત સાથે જોડવામાં આવે છે  જ્યારે  સ્ત્રીની સફળતાને શક્યતાઓ સાથે. એ કોઈ કલાકાર હોય, જર્નલીસ્ટકે ઓફિસ વર્કર. કોઈપણ ક્ષેત્રમાં એક સ્ત્રી જ્યારે અચાનક લાઈમ-લાઈટમાં આવે છે, ત્યારે એની પ્રસિદ્ધિનો યશ એની પ્રતિભા કરતા એની સુંદરતા, એના ફિઝીક અને એની ‘ઉદારતા’ને  આપવામાં આવે છે. કારણકે ફેમિનિઝમ તો સ્ત્રીઓને સમાન હક અને તક અપાવવા માટે હોય છે. ઈસ્ટ્રોજન સામેની દોડમાં જ્યારે ટેસ્ટોસ્ટેરોન ઘવાય છે, ત્યારે વાત એના ચારિત્ર્ય પર આવે છે. સ્ત્રીના સક્સેસને એની સેક્સ્યુઆલીટી સાથે જોડી દેવામાં આવે છે. સ્ત્રીની સફળતા એણે કરેલું સમાધાન નથી, એણે કરેલી સાધના છે.કુટુંબને આપેલા સમય સાથે, પોતાના મોજ-શોખ અને સુખ-સગવડો સાથે.એક સ્ત્રી જ્યારે પોતાના ‘કમ્ફોર્ટ ઝોન’માંથી બહાર નીકળે છે, ત્યારે એની સફળતા બીજા અનેક લોકો માટે ‘અનકમ્ફોર્ટેબલ’ બની જતી હોય છે.

Human Evaluator 2
‘વાઈવા આપતી વખતે, એપ્રનના પહેલા બે બટન ખોલી નાંખતી હશે.’ એમબીબીએસમાં મારી જ સાથે ભણતા એક મેડિકલ સ્ટુડન્ટે અમારા ક્લાસની ટોપર અને સૌથી હોંશિયાર છોકરી વિશે કરેલી ટિપ્પણી મને આજે પણ યાદ છે. આપણી આસપાસ એવા અઢળક લોકો છે જે એવું માને છે કે સફળતાનો રસ્તો પુરુષ કરતા સ્ત્રી માટે વધારે ટૂંકો હોય છે. સફળતાની સીડીઓ ચડી રહેલી સ્ત્રીને પાછળ ધકેલવા અને એણે મેળવેલી સિદ્ધિઓનો અનાદર કરવા માટે અન્ય કોઈ સ્ત્રી કે પુરુષ પાસે રહેલું  સૌથી  જુનું અને ધારદાર  હથિયાર એટલે  ‘કેરેક્ટર એસેસીનેશન.’ ફેમિનિઝમના સહારે અને ભરોસે રહેવાને બદલે એક સ્ત્રી જ્યારે પોતાના હકની સિદ્ધિ અને સફળતા, પોતાની મહેનત અને ટેલેન્ટના જોર પર ઝૂંટવી લે છે ત્યારે વાત એના ચારિત્ર્ય પર આવે છે. ઈસ્ટ્રોજન સામેની દોડમાં જ્યારે ટેસ્ટોસ્ટેરોન ઘવાય છે, ત્યારે વાત એના ચારિત્ર્ય પર આવે છે. જે સમયે કોઈપણ જાતના જજમેન્ટ પાસ કર્યા વગર એક આગળ વધી રહેલી સ્ત્રીની સફળતાને આપણે ‘એઝ ઈટ ઈઝ’ સ્વીકારતા થઈ જશું, ત્યારે આપણે સિવિલાઈઝ્ડ કહેવાશું. ખ્યાતિ, લોકપ્રિયતા કે પ્રસિદ્ધિ મેળવવા માટે દરેક સ્ત્રીએ ‘કોમ્પ્રોમાઈઝ’ કરવું જ પડે છે,  એવું માનનારા લોકો પોતાની સમજણ સાથે કોમ્પ્રોમાઈઝ કરી રહ્યા છે.