Summary for Post 3
Human Evaluator 1
અમદાવાદના એક જાણીતા અખબારમાં ચાર કોલમનું બોક્સ એક છોકરી વિશે છપાયેલું. એના પિતા સાથેના કોઈક વાંધાને કારણે એના ચારિત્ર્ય ઉપર સાચા-ખોટા છાંટા ઉડાડવામાં આવેલા., આજથી અઢી દાયકા પહેલાં ! સવારના દસ વાગ્યા પહેલાં નહીં ઉઠનારો એનો બોયફ્રેન્ડ સાડા આઠ વાગ્યામાં ખમણ અને ગાંઠિયા લઈને એના ઘરે પહોંચ્યો... સહુએ સાથે નાસ્તો કર્યો એટલું જ નહીં, એણે હસીને કહ્યું, "લખ્યા કરે... મારે માટે તું વધારે સાચી કે આ લખનાર ?"
આજથી અઢી દાયકા પહેલાં, એકવાર ડીવોર્સ થઈ ચૂક્યા હોય એવી છોકરી સાથે લગ્ન કરનારો કુંવારો છોકરો એને એકવાર પણ પૂછે નહીં, "એક્ચ્યુઅલી શું થયેલું ?" તો એને માટે સન્માન થયા વગર રહે ? જોકે,."એક વર્ષથી આપણે સાથે ફરીએ છીએ. હવે આપણે પરણી જવું જોઈએ એવું તને નથી લાગતું જો હું ના પાડું, તો ટ્રેનના અવાજમાં એ ના દબાઈ જાય...  સાથે જીવવાની ઈચ્છા હતી, , કારણ એ, કે મારા પ્રથમ લગ્નમાં હું અપમાન, દાદાગીરી અને ડોમેસ્ટીક... આજે પણ !નામ એનું સંજય વૈદ્ય. વ્યવસાયે ફોટોગ્રાફર, ને સ્વભાવે અલગારી. ત્યારે ગુજરાત સમાચારમાં નોકરી કરતો,. 
 એ સીધા પ્રશ્નો ન પૂછેએ વ્યવહારુ નથી. લેવડ-દેવડ એને નથી આવડતી એમ કહી શકાય. એ બદમિજાજ નથી, ઓછાબોલો છે.. એની બેફિકરાઈ ક્યારેક આપણને ખૂંચે, કારણ કે આપણે એની પાસેથી અપેક્ષા રાખીએ... એ અપેક્ષા ન રાખે એટલે એને નિરાશા ઓછી જ થાય. એની સેન્સ ઓફ હ્યુમર ક્યારેક સટલ છે તો ક્યારેક સ્ટુપીડ!.
અમે બંને સ્વભાવે અત્યંત મુક્ત, અને સ્વતંત્ર છીએ. ખાસ કરીને, મારો ઉછેર આજથી પચાસ વર્ષ પહેલાં, 'એક દીકરીનો થવો જોઈએ' એવો નથી થયો. ઘણા પુરુષો જે મારી સાથે વ્યવસાય કે મિત્રતાના સંબંધે સંકળાયા હોય એમને માટે આજે પણ હું "ઝૂમાંથી આવેલું પ્રાણી" છું. એમને હું સમજાતી નથી, સ્વીકારવાનો પ્રશ્ન તો પછી આવે છે ! સંજય મને સમજે છે એટલું તો મારે સ્વીકારવું જ પડે. અમે બંને અત્યંત સારા મિત્રો છીએ. અમારી પાસે ત્રણ ઘર છે, "મારું" કે "તારું" એવી વહેંચણીને બદલે અમે એ ઘરોને એડ્રેસથી ઓળખીએ છીએ.. અમારા પરિવારના ચાર જણ, જેને જ્યાં ફાવે ત્યાં રહે છે,. આજે, અમારા લગ્નને 27 વર્ષ પૂરાં થાય છે ત્યારે આ લખું છું. મારા સસરા જીવ્યા ત્યાં સુધી મને 'કાજલ ગૌરી' કહેતા ! એમણે અમારા બંનેની આ સ્વતંત્રતાને પૂરા સ્નેહ અને સ્વીકારથી સન્માન આપ્યું હતું.  મારી મરણનોંધ 'કાજલ ઓઝા વૈદ્ય'ના નામે છપાય તો, અમારે વિશે કૂતુહલ ધરાવનારને નવાઈ ન લાગવી જોઈએ !


Human Evaluator 2
અમદાવાદના એક જાણીતા અખબારમાં ચાર કોલમનું બોક્સ એક છોકરી વિશે છપાયેલું. એના પિતા સાથેના કોઈક વાંધાને કારણે એના ચારિત્ર્ય ઉપર સાચા-ખોટા છાંટા ઉડાડવામાં આવેલા. "છાપામાં છપાઈ ગયું..." એ કેટલી ભયાનક વાત હોઈ શકે, આજથી અઢી દાયકા પહેલાં ! સવારના દસ વાગ્યા પહેલાં નહીં ઉઠનારો એનો બોયફ્રેન્ડ સાડા આઠ વાગ્યામાં ખમણ અને ગાંઠિયા લઈને એના ઘરે પહોંચ્યો... સહુએ સાથે નાસ્તો કર્યો એટલું જ નહીં, એણે હસીને કહ્યું, "લખ્યા કરે... મારે માટે તું વધારે સાચી કે આ લખનાર ?"
એકવાર ડીવોર્સ થઈ ચૂક્યા હોય એવી છોકરી સાથે લગ્ન કરનારો કુંવારો છોકરો એને એકવાર પણ પૂછે નહીં, "એક્ચ્યુઅલી શું થયેલું ?" "એક વર્ષથી આપણે સાથે ફરીએ છીએ. મારા મા-બાપ રોજ પૂછે છે... હવે આપણે પરણી જવું જોઈએ એવું તને નથી લાગતું ?" જો હું ના પાડું, તો ટ્રેનના અવાજમાં એ ના દબાઈ જાય... લગ્ન વિશે મારા મનમાં બહુ મોટો અવઢવ હતો, કારણ એ, કે મારા પ્રથમ લગ્નમાં હું અપમાન, દાદાગીરી અને ડોમેસ્ટીક વાયોલેન્સનો ભોગ બની ચૂકી હતી. એના મનમાં ક્લેરીટી હતી. પરણવું છે ! એ મુક્ત વ્યક્તિ છે, સ્વભાવે, પ્રકૃતિએ, વિચારે અને વ્યવહારે પણ. એણે ક્યારેય મને "વૈદ્ય" ઉમેરવા વિશે, મારા વ્યવસાય વિશે કે આવક વિશે સવાલો કરવાની કે સલાહ આપવાની તસ્દી લીધી નથી.
લેવડ-દેવડ એને નથી આવડતી એમ કહી શકાય. એની બેફિકરાઈ ક્યારેક આપણને ખૂંચે,
કારણ કે આપણે એની પાસેથી અપેક્ષા રાખીએ... એ અપેક્ષા ન રાખે એટલે એને નિરાશા ઓછી જ થાય. એની સેન્સ ઓફ હ્યુમરનું ટાઈમિંગ ક્યારેક એટલું ખરાબ હોય કે આપણો ગુસ્સો ચાર ગણો વધી જાય, તો ક્યારેક ભયાનક ગુસ્સામાં હોઈએ ત્યારે એની વાત સાંભળીને હસવું આવી જાય. અમે બંને સ્વભાવે અત્યંત મુક્ત, અને સ્વતંત્ર છીએ. મારો ઉછેર આજથી પચાસ વર્ષ પહેલાં, 'એક દીકરીનો થવો જોઈએ' એવો નથી થયો. ઘણા પુરુષો જે મારી સાથે વ્યવસાય કે મિત્રતાના સંબંધે સંકળાયા હોય એમને માટે આજે પણ હું "ઝૂમાંથી આવેલું પ્રાણી" છું. અમે બંને અત્યંત સારા મિત્રો છીએ. અમારી પાસે ત્રણ ઘર છે. આજે, અમારા લગ્નને 27 વર્ષ પૂરાં થાય છે ત્યારે આ લખું છું. મારા સાસુ, મારો દીકરો, કે મારા મિત્રો શું માને છે એટલા પૂરતી મારી જવાબદારી છે અને રહેશે.